### 参数

之前见到的所有语句都使用了简单的参数形式。

和 MyBatis 的其它部分一样，几乎总是可以根据参数对象的类型确定 javaType，除非该对象是一个 `HashMap`。这个时候，你需要显式指定 `javaType` 来确保正确的类型处理器（`TypeHandler`）被使用。

**提示** JDBC 要求，如果一个列允许使用 null 值，并且会使用值为 null 的参数，就必须要指定 JDBC 类型（jdbcType）。阅读 `PreparedStatement.setNull()`的 JavaDoc 来获取更多信息。

要更进一步地自定义类型处理方式，可以指定一个特殊的类型处理器类（或别名），比如：

```xml-dtd
#{age,javaType=int,jdbcType=NUMERIC,typeHandler=MyTypeHandler}
```

参数的配置好像越来越繁琐了，但实际上，很少需要如此繁琐的配置。

对于数值类型，还可以设置 `numericScale` 指定小数点后保留的位数。

```xml-dtd
#{height,javaType=double,jdbcType=NUMERIC,numericScale=2}
```

最后，mode 属性允许你指定 `IN`，`OUT` 或 `INOUT` 参数。如果参数的 `mode` 为 `OUT` 或 `INOUT`，将会修改参数对象的属性值，以便作为输出参数返回。 如果 `mode` 为 `OUT`（或 `INOUT`），而且 `jdbcType` 为 `CURSOR`（也就是 Oracle 的 REFCURSOR），你必须指定一个 `resultMap` 引用来将结果集 `ResultMap` 映射到参数的类型上。要注意这里的 `javaType` 属性是可选的，如果留空并且 jdbcType 是 `CURSOR`，它会被自动地被设为 `ResultMap`。

```xml-dtd
#{department, mode=OUT, jdbcType=CURSOR, javaType=ResultSet, resultMap=departmentResultMap}
```

MyBatis 也支持很多高级的数据类型，比如结构体（structs），但是当使用 out 参数时，你必须显式设置类型的名称。比如（再次提示，在实际中要像这样不能换行）：

```xml-dtd
#{middleInitial, mode=OUT, jdbcType=STRUCT, jdbcTypeName=MY_TYPE, resultMap=departmentResultMap}
```

尽管上面这些选项很强大，但大多时候，你只须简单指定属性名，顶多要为可能为空的列指定 `jdbcType`，其他的事情交给 MyBatis 自己去推断就行了。

```xml-dtd
#{firstName}
#{middleInitial,jdbcType=VARCHAR}
#{lastName}
```



#### 字符串替换

默认情况下，使用 `#{}` 参数语法时，MyBatis 会创建 `PreparedStatement` 参数占位符，并通过占位符安全地设置参数（就像使用 ? 一样）。 这样做更安全，更迅速，通常也是首选做法，不过有时你就是想直接在 SQL 语句中直接插入一个不转义的字符串。 比如 ORDER BY 子句，这时候你可以：

```sql
ORDER BY ${columnName}
```

