# 流程控制

## if else fi

if 语句语法格式：

```shell
if condition
then
    command1 
    command2
    ...
    commandN 
fi
```

写成一行（适用于终端命令提示符）：

```shell
if [ $(ps -ef | grep -c "ssh") -gt 1 ]; then echo "true"; fi
```

末尾的 fi 就是 if 倒过来拼写，后面还会遇到类似的。

### if else

if else 语法格式：

```shell
if condition
then
    command1 
    command2
    ...
    commandN
else
    command
fi
```

### if else-if else

if else-if else 语法格式：

```shell
if condition1
then
    command1
elif condition2 
then 
    command2
else
    commandN
fi
```





## for 循环

与其他编程语言类似，Shell支持for循环。

for循环一般格式为：

```shell
for var in item1 item2 ... itemN
do
    command1
    command2
    ...
    commandN
done
```

写成一行：

```shell
for var in item1 item2 ... itemN; do command1; command2… done;
```

当变量值在列表里，for 循环即执行一次所有命令，使用变量名获取列表中的当前取值。

命令可为任何有效的 shell 命令和语句。in 列表可以包含替换、字符串和文件名。

in列表是可选的，如果不用它，for循环使用命令行的位置参数。

例如，顺序输出当前列表中的数字：

Example:

```shell
for loop in 1 2 3 4 5
do
    echo "The value is: $loop"
done
```



```shell
#!/bin/bash

for str in This is a string
do
    echo $str
done

#输出结果
#!
This
is
a
string
!
```





## while 语句

while 循环用于不断执行一系列命令，也用于从输入文件中读取数据。其语法格式为：

```shell
while condition
do
    command
done
```

Example:

```shell
#!/bin/bash
int=1
while(( $int<=5 ))
do
    echo $int
    let "int++"
done
```



while循环可用于读取键盘信息。下面的例子中，输入信息被设置为变量FILM，按<Ctrl-D>结束循环。

```shell
echo '按下 <CTRL-D> 退出'
echo -n '输入你最喜欢的网站名: '
while read FILM
do
    echo "是的！$FILM 是一个好网站"
done
```





### 无限循环

无限循环语法格式：

```shell
while :
do
    command
done
```

或者

```shell
while true
do
    command
done
```

或者

```shell
for (( ; ; ))
```





## until 循环

until 循环执行一系列命令直至条件为 true 时停止。

until 循环与 while 循环在处理方式上刚好相反。

一般 while 循环优于 until 循环，但在某些时候—也只是极少数情况下，until 循环更加有用。

until 语法格式:

```shell
until condition
do
    command
done
```

condition 一般为条件表达式，如果返回值为 false，则继续执行循环体内的语句，否则跳出循环。

以下实例我们使用 until 命令来输出 0 ~ 9 的数字：

Example

```shell
#!/bin/bash

a=0

until [ ! $a -lt 10 ]
do
   echo $a
   a=`expr $a + 1`
done
```

运行结果：

输出结果为：

```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```





## case ... esac

**case ... esac** 为多选择语句，与其他语言中的 switch ... case 语句类似，是一种多分枝选择结构，每个 case 分支用右圆括号开始，用两个分号 **;;** 表示 break，即执行结束，跳出整个 case ... esac 语句，esac（就是 case 反过来）作为结束标记。

可以用 case 语句匹配一个值与一个模式，如果匹配成功，执行相匹配的命令。

**case ... esac** 语法格式如下：

```shell
case 值 in
模式1)
    command1
    command2
    ...
    commandN
    ;;
模式2）
    command1
    command2
    ...
    commandN
    ;;
esac
```

case 工作方式如上所示，取值后面必须为单词 **in**，每一模式必须以右括号结束。取值可以为变量或常数，匹配发现取值符合某一模式后，其间所有命令开始执行直至 **;;**。

Example:

```shell
cho '输入 1 到 4 之间的数字:'
echo '你输入的数字为:'
read aNum
case $aNum in
    1)  echo '你选择了 1'
    ;;
    2)  echo '你选择了 2'
    ;;
    3)  echo '你选择了 3'
    ;;
    4)  echo '你选择了 4'
    ;;
    *)  echo '你没有输入 1 到 4 之间的数字'
    ;;
esac
```

Example2:

```shell
#!/bin/sh

site="runoob"

case "$site" in
   "runoob") echo "菜鸟教程"
   ;;
   "google") echo "Google 搜索"
   ;;
   "taobao") echo "淘宝网"
   ;;
esac
```





## 跳出循环

在循环过程中，有时候需要在未达到循环结束条件时强制跳出循环，Shell使用两个命令来实现该功能：break和continue。

### break命令

break命令允许跳出所有循环（终止执行后面的所有循环）。

下面的例子中，脚本进入死循环直至用户输入数字大于5。要跳出这个循环，返回到shell提示符下，需要使用break命令。

Example:

```shell
#!/bin/bash
while :
do
    echo -n "输入 1 到 5 之间的数字:"
    read aNum
    case $aNum in
        1|2|3|4|5) echo "你输入的数字为 $aNum!"
        ;;
        *) echo "你输入的数字不是 1 到 5 之间的! 游戏结束"
            break
        ;;
    esac
done
```

执行以上代码，输出结果为：

```
输入 1 到 5 之间的数字:3
你输入的数字为 3!
输入 1 到 5 之间的数字:7
你输入的数字不是 1 到 5 之间的! 游戏结束
```



### continue

continue命令与break命令类似，只有一点差别，它不会跳出所有循环，仅仅跳出当前循环。

对上面的例子进行修改：

Example:

```shell
#!/bin/bash
while :
do
    echo -n "输入 1 到 5 之间的数字: "
    read aNum
    case $aNum in
        1|2|3|4|5) echo "你输入的数字为 $aNum!"
        ;;
        *) echo "你输入的数字不是 1 到 5 之间的!"
            continue
            echo "游戏结束"
        ;;
    esac
done
```

运行代码发现，当输入大于5的数字时，该例中的循环不会结束，语句 **echo "游戏结束"** 永远不会被执行。





## shell 中各种括号的作用()、(())、[]、[[]]、{}

## 一、小括号，圆括号 ()

### 1、单小括号 ()

- **命令组**。括号中的命令将会新开一个子shell顺序执行，所以括号中的变量不能够被脚本余下的部分使用。括号中多个命令之间用分号隔开，最后一个命令可以没有分号，各命令和括号之间不必有空格。
- **命令替换**。等同于`cmd`，shell扫描一遍命令行，发现了\$(cmd)结构，便将$(cmd)中的cmd执行一次，得到其标准输出，再将此输出放到原来命令。有些shell不支持，如tcsh。
- **用于初始化数组**。如：array=(a b c d)

### 2、双小括号 (( ))

- 整数扩展。这种扩展计算是整数型的计算，不支持浮点型。((exp))结构扩展并计算一个算术表达式的值，如果表达式的结果为0，那么返回的退出状态码为1，或者 是"假"，而一个非零值的表达式所返回的退出状态码将为0，或者是"true"。若是逻辑判断，表达式exp为真则为1,假则为0。
- 只要括号中的运算符、表达式符合C语言运算规则，都可用在\$((exp))中，甚至是三目运算符。作不同进位(如二进制、八进制、十六进制)运算时，输出结果全都自动转化成了十进制。如：echo $((16#5f)) 结果为95 (16进位转十进制)
- 单纯用 (( )) 也可重定义变量值，比如 a=5; ((a++)) 可将 $a 重定义为6
- 常用于算术运算比较，双括号中的变量可以不使用\$符号前缀。括号内支持多个表达式用逗号分开。 只要括号中的表达式符合C语言运算规则,比如可以直接使用for((i=0;i<5;i++)), 如果不使用双括号, 则为for i in `seq 0 4`或者for i in {0..4}。再如可以直接使用if ((\$i<5)), 如果不使用双括号, 则为if [ $i -lt 5 ]。

------

## 二、中括号，方括号[]

### 1、单中括号 []

- bash 的内部命令，[和test是等同的。如果我们不用绝对路径指明，通常我们用的都是bash自带的命令。if/test结构中的左中括号是调用test的命令标识，右中括号是关闭条件判断的。这个命令把它的参数作为比较表达式或者作为文件测试，并且根据比较的结果来返回一个退出状态码。if/test结构中并不是必须右中括号，但是新版的Bash中要求必须这样。
- Test和[]中可用的比较运算符只有==和!=，两者都是用于字符串比较的，不可用于整数比较，整数比较只能使用-eq，-gt这种形式。无论是字符串比较还是整数比较都不支持大于号小于号。如果实在想用，对于字符串比较可以使用转义形式，如果比较"ab"和"bc"：[ ab \< bc ]，结果为真，也就是返回状态为0。[ ]中的逻辑与和逻辑或使用-a 和-o 表示。
- 字符范围。用作正则表达式的一部分，描述一个匹配的字符范围。作为test用途的中括号内不能使用正则。
- 在一个array 结构的上下文中，中括号用来引用数组中每个元素的编号。

### 2、双中括号[[ ]]

- [[是 bash 程序语言的关键字。并不是一个命令，[[ ]] 结构比[ ]结构更加通用。在[[和]]之间所有的字符都不会发生文件名扩展或者单词分割，但是会发生参数扩展和命令替换。
- 支持字符串的模式匹配，使用=~操作符时甚至支持shell的正则表达式。字符串比较时可以把右边的作为一个模式，而不仅仅是一个字符串，比如[[ hello == hell? ]]，结果为真。[[ ]] 中匹配字符串或通配符，不需要引号。
- 使用[[ ... ]]条件判断结构，而不是[ ... ]，能够防止脚本中的许多逻辑错误。比如，&&、||、<和> 操作符能够正常存在于[[ ]]条件判断结构中，但是如果出现在[ ]结构中的话，会报错。比如可以直接使用if [[ \$a != 1 && \$a != 2 ]], 如果不适用双括号, 则为if [ \$a -ne 1] && [ \$a != 2 ]或者if [ \$a -ne 1 -a $a != 2 ]。
- bash把双中括号中的表达式看作一个单独的元素，并返回一个退出状态码。。



Example:

```shell
if ($i<5)    
if [ $i -lt 5 ]    
if [ $a -ne 1 -a $a != 2 ]    
if [ $a -ne 1] && [ $a != 2 ]    
if [[ $a != 1 && $a != 2 ]]    
     
for i in $(seq 0 4);do echo $i;done    
for i in `seq 0 4`;do echo $i;done    
for ((i=0;i<5;i++));do echo $i;done    
for i in {0..4};do echo $i;done   
```





# 替换操作

替换命令：

```shell
${变量/查找值/替换值}
```

`/`：替换第一个

`//`： 替换全部