### 自动映射

正如你在前面一节看到的，在简单的场景下，MyBatis 可以为你自动映射查询结果。但如果遇到复杂的场景，你需要构建一个结果映射。 但是在本节中，你将看到，你可以混合使用这两种策略。让我们深入了解一下自动映射是怎样工作的。

当自动映射查询结果时，MyBatis 会获取结果中返回的列名并在 Java 类中查找相同名字的属性（忽略大小写）。 这意味着如果发现了 *ID* 列和 *id* 属性，MyBatis 会将列 *ID* 的值赋给 *id* 属性。

通常数据库列使用大写字母组成的单词命名，单词间用下划线分隔；而 Java 属性一般遵循**驼峰命名法**约定。为了在这两种命名方式之间启用自动映射，需要将`mapUnderscoreToCamelCase` 设置为 true。

甚至在提供了结果映射后，自动映射也能工作。在这种情况下，对于每一个结果映射，在 ResultSet 出现的列，如果没有设置手动映射，将被自动映射。在自动映射处理完毕后，再处理手动映射。 在下面的例子中，*id* 和 *userName* 列将被自动映射，*hashed_password* 列将根据配置进行映射。

```xml
<select id="selectUsers" resultMap="userResultMap">
  select
    user_id             as "id",
    user_name           as "userName",
    hashed_password
  from some_table
  where id = #{id}
</select>
<resultMap id="userResultMap" type="User">
  <result property="password" column="hashed_password"/>
</resultMap>
```

有三种自动映射等级：

- `NONE` - 禁用自动映射。仅对手动映射的属性进行映射。
- `PARTIAL` - 对除在内部定义了嵌套结果映射（也就是连接的属性）以外的属性进行映射
- `FULL` - 自动映射所有属性。

默认值是 `PARTIAL`，这是有原因的。当对连接查询的结果使用 `FULL` 时，连接查询会在同一行中获取多个不同实体的数据，因此可能导致非预期的映射。 下面的例子将展示这种风险：

```xml
<select id="selectBlog" resultMap="blogResult">
  select
    B.id,
    B.title,
    A.username,
  from Blog B left outer join Author A on B.author_id = A.id
  where B.id = #{id}
</select>
<resultMap id="blogResult" type="Blog">
  <association property="author" resultMap="authorResult"/>
</resultMap>

<resultMap id="authorResult" type="Author">
  <result property="username" column="author_username"/>
</resultMap>
```

在该结果映射中，*Blog* 和 *Author* 均将被自动映射。但是注意 *Author* 有一个 *id* 属性，在 ResultSet 中也有一个名为 *id* 的列，所以 Author 的 id 将填入 Blog 的 id，这可不是你期望的行为。 所以，要谨慎使用 `FULL`。

无论设置的自动映射等级是哪种，你都可以通过在结果映射上设置 `autoMapping` 属性来为指定的结果映射设置启用/禁用自动映射。

```xml
<resultMap id="userResultMap" type="User" autoMapping="false">
  <result property="password" column="hashed_password"/>
</resultMap>
```


